# Stay Hacker 〜九州で生まれ、Perlに出会い、コミュニティで育つ〜

## 自己紹介
## Perlとの出会い - 2013年
### ISPでのExcel手順書

現在のQtnetという九州電力の子会社のISPでサーバエンジニアとして働いていた。その当時はDNSのバージョンアップや、メールサーバのリプレイスなどを担当しており、さまざまなテストはExcelで手順書を作成していた。指差し呼称もマジでやっていた。
メールサービスなどは迷惑メールフィルターや、オプションサービスなどもあり、テストケースが膨大になっていた。手順書もExcelで作成していたが、修正や更新が大変で、多大なる工数がかかっていた。

### IIJのエンジニアに痺れた

そんな中、当時委託先だったIIJのエンジニアが、メールの疎通テストや、メールボックスの移行スクリプトをPerlで自動化していた。厳密には、ある日、急に持ってきた。これまでは委託先も含めて手作業でやっていたのだが、IIJのエンジニアはPerlでサクッと自動化してしまった。しかも、当時の手作業信者の上司も納得するほどの出来だった。僕はその時に初めてPerlという言語を知り、そしてそのエンジニアに痺れた。

### モダンPerl

それからというものラクダ本を買い、Perlの勉強を始めた。最初は文法や基本的な使い方を学び、その次に取った本が「モダンPerl」だった。この本はPerlの枠を超えてさまざまなトピックがあり、その中の一つに「デザインパターン」があった。当時は本当に周りにプログラムを書いている人間が一人もいなかったので、どう学んでいいものかと思っていたのだが、ある種プログラムの型であるデザインパターンを学ぶことで、プログラムを書くことが楽しくなっていった。当時はGoF本を買ってPerlで実装してみたりもした。

## プログラマへの道

先述のように本から学んで、Qtnetの委託先のプログラムを読み漁ったり、闇パッチを当てたりしていたが、全然地力がつかない日々を過ごしていた。

### フットサルアプリ

そんな中、なんか作るかと当時Qtnetで組んでいたフットサルチームの練習スケジュールを管理するアプリをRuby on Railsで作成した。当時、PerlでWebアプリを作れると思ってなかったのと、rails newがマジで簡単だった。

これの出来も酷いもんで、Controllerに全ての処理が記載されており、Modelとかいらんやろと本当に思っていた。そんな日々を送る中、電力系の会社には定期移動があり、3交代の保守チームに異動になりそうな雰囲気が漂ってきて、いよいよプログラマになるかと決意した。

### 決まり手
#### 素数

当時、リクルートが提供していたCodeIQというプログラミングのお題を解いて、スカウトを待つようなサービスがあった。これがプログラミングの勉強にもよくて、暇な時にちょこちょこ解いていた。ある時、普段自分も見ていたWEBメディア系のサービスからアプリケーションエンジニアのスカウト来たので、Skypeでの面談を受けた。そこではコーディングテストがあって、素数を求める問題が出た。

その時は恥ずかしながら「あれ、素数ってなんだったっけ、割り切れない数字だったっけ？」くらいなうろ覚えしかなく、またインターネットを使うなというルールを、オンライン面談にもかかわらず真面目に守った僕は雰囲気で2で割れない数字を探すコードと呼べるのか呼べないようなものを提出して、無事一発目のお見送りを頂戴した。まともにコード書けないことが速攻バレてしまった。

#### Redis

次に、当時メッセージングアプリの会社が福岡にオフィスを開くということで、それなりの採用規模との噂を聞きつけて、応募した。1次面接では計算量の話になった瞬間コード書けないのはバレたのだが、途中DNSとかインフラ系の話をして、解像度高い回答ができていたので、なぜか最終まで進めた。しかし、最終面接で「最近MySQLよりRedisのほうがはやいらしいんで興味あるんですよねぇ」ってふわっと訳のわからないことを発してしまい、無事バレた。

#### 己を知る

ここまでの2社で、もうコード書けないの白状して、許してくれたところに行くしかないと思って、ペパボに応募した。しかし、ここでも、Perlでデザインパターンとか書いてるっすとか吹かしてしまったのだが、年収下がってもいいんで入れてくださいってお願いしたら、なんとか入れてもらえた。そこから10年お世話になった。さまざまはブログに書いた。

後から今はよく一緒に遊ぶ、当時の上司に面接の時の印象どうだった？って聞いたら、良さそうなんだけど、胡散臭いのが気になった最後まで迷ったっていってた、セフセフ。

## コミュニティとの関わり
### GMOペパボでの幸運

ペパボは当時からコミュニティ活動に非常に寛容で、あらゆるカンファレンスに行かせてくれたり、イベントを開催させてくれたりした。僕自身も非常に恵まれていて、社内での勉強会や、社外でのカンファレンス登壇など、さまざまな経験を積むことができた。

これは当時antipopさんやhsbtさんが強烈に進めた社内のコミュニティ化の影響が大きく、彼らがいなければ、僕も含めて多くのエンジニアがコミュニティに参加することはなかっただろう。大感謝。

### 牧さん

先にあげたモダンPerlの著者である牧さんは、僕にとっては憧れのエンジニアの一人で、今でもpecoやjwtとか書いてるし、すごい。牧さんにはなぜか縁があっていろんなところでお会いしてる気がする。

#### builderscon

牧さんが主催しているbuilderscon tokyo 2017においてはmrubyのトークを通してもらって、メインのいちばん大きいホールでいい時間で登壇させてもらった。でも、当時あまりに自分の力が無さすぎて、会場がまるで埋まらなくて、本当に悔しい気持ちになった。あんなに頭が真っ白になったのは初めてだった。その悔しさもあり、その次の年のbuilderscon tokyo 2018では、並びが出るくらいの集客ができた。あんなに大きいカンファレンスで話させてもらったのも牧さん、コミュニティスタッフの皆さんや当時一緒にやっていた同僚のおかげで、大感謝。

### WEB+DB PRESS

自身の人生において、こと技術文書を書くときの指南はWEB+DB PRESSが大きな影響を与えてくれた。WEB+DB PRESSは技術書ではなく、技術雑誌であり、毎号さまざまなトピックが取り上げられていた。僕はこの雑誌を通して、さまざまな技術に触れ、学び、そして自分でも書いてみたいと思うようになった。ある時ひょんなことからGMOペパボのメンバーでWEB+DB PRESSに記事を書く機会を得て、そこから何度か記事を書く機会を得た。技術雑誌に記事を書くという経験は非常に貴重であり、今でも自分の技術文書を書く際の基礎となっている。特にinaoさんは本当に手を抜かない人だなという印象が強く、今世で一緒に記事かけてラッキーだった。

### YAPC

このYAPCでもうれしいことに何度か登壇させてもらっている。YAPCってどんなカンファレンスなんですか？って人に聞かれることもあるのだが、僕は基本的にはPerlのカンファレンスなんだけど、総合格闘技みたいなカンファレンスなんだよねって説明してる。今Perlがメインストリームではないのは事実だけど、Perlを中心に据えつつも、さまざまな技術トピックが取り上げられており、だいたいのPerl Mongersが今は他の言語を書きながらも活躍してる人が多くて、そういう人たちが集まるカンファレンスだからだ。

#### YAPC HAKATA 2017

僕が初めてYAPCで登壇したのはYAPC HAKATA 2017だった。当時ペパボに入社してから3年目位くらいで、バージョンアップの動機が薄い、Perl 5.8のサーバをDockerでイメージ固めて、ユニットテストとかは書けるようにするというような話をした。Perl 5.8って口に出した瞬間、会場最前列からから、

「5.8はなぁぁぁああああああああああああ〜〜〜」

って声が上がってびっくりして、一瞬喋るの止まったしまった。そう、洗礼である。そこからは、そういうものとして驚かなくなった、人間の適応能力はすごい。

#### YAPC Tokyo 2019

YAPC Tokyo 2019では、当時GMOペパボで運用していたWazuhの導入に関する話をした。当時ペパボはセキュリティでさまざまあり、Wazuhを導入してセキュリティ強化を図っていた。Wazuhは変更検知やサーバの状態管理、監査を統合的に行えるもので、あまり国内でまだ情報もなかったので、取材も来たりしていい経験になった。またこの年YAPCのスタッフしていた今の上司であるtoku_bassさんと接触していて、GOに入社する前にはYAPC Hakodate 2024で秘密の会合したりして入社が決まった。人生何があるかわからない。

## 九州での11年

なんだかんだ九州に住み続けながら11年間プログラマをやってきた。九州には九州の良さがあり、東京には東京の良さがある。僕はどちらかというと、地方でのんびりしながら、たまに都会に出ていくスタイルが好きなので、九州に住み続けている。

よく東京に住もうと思わないんですか？って聞かれることあるんだけど、僕の場合はラッキーで、ペパボが東京とそれ以外で給与体系が一緒だったり、出張でかなり東京行く機会が多かったことや、コロナ禍もあり、リモートワークが進んだこともあって、九州に住み続けることができている。九州に住みながらも、全国各地のコミュニティに参加したり、カンファレンスに登壇したりしている。

### PHPやRuby,GOのコミュニティ

また福岡にはPHPやRuby、Goのコミュニティがあり、地方でありながらも活発な活動があり、僕もたまに参加している。特にPHPカンファレンス福岡やRuby会議福岡、Go勉強会福岡などは定期的に開催されており、地方でありながらも、さまざまな交流ができる場があるのは非常にありがたい。

僕自身は公式に何かをやったりはないのだが、トークしたり、二次会手配したりして間接的な関わりをしている。

### 振り返ると全国飛び回っていた

振り返ると、九州に住みながらも、全国各地のコミュニティに参加したり、カンファレンスに登壇したりしていた。一時期PHPカンファレンス福岡をやっているakaseさんとは互いに福岡に住んでるのに旅先のカンファレンスで毎月顔を合わせるような謎の時期もあった。最近はカンファレンスの地方開催が増えていることもあり、そういうことがやりやすい会社にいる、そういうことが評価される場所に身を置くのも大事なんかなぁと思ったりもする。



# Stay Hacker
自分自身はいわゆるPerl Hackerではない。CPAN Authorでもなければ、Plackも書いてないし、なんなら世の中にあるPerlが源流となっているような仕組みに乗っかって開発者をやっている。

ただ僕にはプログラマ三大美徳である「怠惰」「短気」「傲慢」が強く根付いており、ここまで述べたようにPerlから多くの影響を受けてきた。

## AI時代においてHackerであること

### Hackerとは何か

僕にとってのHackerとは自身の技術力をもとに、発生する課題をクール(かっこよく、センスよく、時には痺れるコードで)に解決する人のことを指す。技術力とはプログラミングスキルに限らず、システム設計やインフラ、さらにはコミュニケーション能力なども含まれる。

加えて僕自身は、物事を終わらせることに強いこだわりがあって、文字通りの完遂もあれば、時にはやめる、手を離すことも含まれる。

現代において、AIでプログラマの仕事はなくなるといった言説があるが、、Hackerである限りは仕事がなくなることはないと考えている。なぜならば、AIを活用して課題を解決することもHackerの仕事だからだ。

### AIによって変わったこと

キャリア中盤期以降は、実装の楽しさのようなものがどんどん薄れてしまっていた。コードを書くこと自体はもちろん楽しいのだが、書いたことある実装や、どう作ればいいかわかってしまっていることはある種写経のようでもあり、新しいことを学ぶ楽しさが薄れてしまっていた。

昔は友達と沖縄に旅行に行っても泡盛飲みながら、ベランダで心底没頭してコードを書くほど熱中できたが、今はそこまでの熱量はない。またちょっと話は逸れるのだが、書籍から学べることも減ってしまっているように感じる。ある書籍を手に取っても半分くらいは知っていることばかりで、学びが少なくなってしまっている。

さらに、AIの登場により、知っておく、覚えておく必要もなくなりつつあり、自分の脳が延伸されたような感覚すらある。例えば、コードの書き方や設計の仕方、あるいは特定のライブラリの使い方なども、AIに聞けばすぐに答えが返ってくる。


### AIによって変わらないこと

そこに課題があり、自分が解決するべきことを見つける力は変わらない。また自分が見つけた課題を解決しきる、また人が見つけた課題も解決し切るということは変わらない。これは不思議なことに、やるやつはやる、やらないやつはやらないという構図も変わらない。

さらに、僕自身は自分のひらめきやアイディアをより高速に実装できるようになったことで、より多くのアイディアを試せるようになった。一方で、誰でもできるじゃんという感覚があるからOSSにして公開するようなことは減ったように思う。具象化された実装を誰でも作りやすくなったことで、抽象化して広く使うより、具象化して特定の課題を解決することに価値がシフトしているように感じる。

### Stay Hacker

だからこそ、Hackerであり続けることが重要だ。AIが発展しようとも、Hackerである限りは価値を提供し続けられる。技術力を高め、課題を見つけ、解決し続けることが重要なのだ。またAIはテコのようなものであり、Hackerの能力を拡張するものだと今時点では認識しており、そもそもの技術的な知見がなければ、AIを活用できる幅が狭まる、もしくは丁半博打のような使い方しかできない。なので、AI時代においても基本的な戦略は変わらない、多くの課題をとき、多くの本を読み、多くの人と話し、多くの経験を積むことが重要なのだ。


### 脱線 AI時代における育成

近年、先代の活躍や貢献もあり、大学生や若手エンジニアのコミュニティ参加が増えてきた。非常に喜ばしいことだ。また新卒のエンジニアの能力が高いと言われて久しい。一方でAIの発展により、いわゆるこれまでジュニアエンジニアに任せていた簡単な仕事はAIに置き換わってしまいつつある。

なぜそうなるのかというと、課題の設定がされた状態でジュニアに任せることが旧来多かったように思えており、これからの時代においては課題は人類が設定して、解くのがAIという構図が増えていくからだ。そうなると、ジュニアエンジニアに求められるのは課題を見つける力、解決する力、そしてそれを実装する力になるが、AI時代においては、それを経験する機会が減ってしまう。

故に、AI時代においては、ジュニアエンジニアに対しても、課題を見つける力、解決する力、実装する力を経験させることが重要になる。具体的には、ジュニアエンジニアに対してもある程度自由にプロジェクトを任せてみたり、課題設定から解決までの一連の流れを経験させることが重要になるだろう。仕事の任せ方や、プロジェクトの進め方も変わっていく必要があるだろう。

